Übung:
Homepage
	Suchen: Lineare Algebra Winter 2022 Heidelberg Ludwig
ab 25.10 9:20-10:50
Plenarübung Mo 14:15 - 15:45 Ludwig
Tutorien Anmeldung via Muesli
Übungsblatt je Do. über Mampf
Übung ab 24.10
Zulassungs Kriterium für die Klausur*: 50% der Punkte aus Übung 1 mal vorrechnen
Klausur 21.02.23
Materialen:
- Auf MAMPF: Videos, Vorlesungs-PDF
- Find Books

# Vorlesung

## Aussagen Logik - Einführung
Auch in der Mathematik ist die Sprache die Grundlage.
Die Sprache der Mathematik besteht aus [[Aussage|Aussagen]]. [[Aussage|Aussagen]] sind Sätze, denen man das Prädikat wahr oder falsch zu ordenen...
Viele Sähtze der Alltagssprache sind keine Aussaegn "Wie ist das Wetter morgen?" ist zum Beispiel keine [[Aussage]].
Oft geht man von Axiomen (Grundaussagen) aus. Aus diesem kann man nach bestimmmten Regeln neue [[Aussage|Aussagen]] ableiten.
Um diese Regeln einzuführen verwenden wir Definitionen. (Vereinbarungen)

#### Definition 0.1
Seien A und B [[Aussage|Aussagen]]
dann sind folgende Sätze [[Aussage|Aussagen]].
$\neg A$ "Nicht A"
A A B "A und B"
$A \vee B$ "A oder B" enschließendes order
Der Wahrheitsgehalt dieser "neren" [[Aussage|Aussagen]] wird durch folgende [[Verknüpfungtafel|Wahrheitstafel]] beschrieben werden: (Truth Tables)

$A$: 3 ist eine Primzahl (W)
$\neg A$: 3 ist keine Primzahl (F)

$B$: alle Primzahlen sind ungerade (F)
$\neg B$ nicht alle Primzahlen sind ungerade (W)
$\neg B$: wenigstens eine Primz. ist gerade (W)
$\neg B$: Keine Primz. ist ungerade (F)

### Definition 0.2
Sind A und B [[Aussage|Aussagen]], so auch 
A [[Implikation (wenn dann)|impliziert]] B (doppelpfeil):
- aus A folgt B
- Wenn A gilt, so gilt auch B
A ist equivalent zu B (doppelseitige Pfeil):
- A gilt genau dann, wenn B gilt.
[[Verknüpfungtafel|Wahrheitstafel]]:*

Aus eine falschen [[Aussage]] folgt alles
A eq B genau dann wahr, wenn A und B den selben Wahrheitsgehalt haben.

### Proposition 0.3
Eine Proposition ist eine Behauptung
Sind A, B, C [[Aussage|Aussagen]], so gelten die Folgende:
- (A und B) eq (B und A)
- (A oder B) eq (B oder A)
"und" und "oder" sind *Kommutativ*
(A und B) und C eq A und (B und C)
(A oder B) oder C eq A oder (B oder C)
"und" und "oder" sind *Assosiativ*
(A und B) oder C eq (A und C) oder (B und C)
(A oder B) und C eq (A und C) oder (C oder C)
and other boring identities...
- Check which identities are wrong he mistoke
de Morgansche Gesetze. (de morgan law) diskuktative something like that
[[Verknüpfungtafel|Wahrheitstafel]]:
A, B, nicht A, nicht B, nicht A und niccht B, A und B, nicht A oder B

### Proposition 0.4
1. (A imp B ) eq (nicht A oder B)
2. (A imp B) eq (nicht B imp nicht A)
3. nicht (A imp B) eq A und nicht B (Widerspruchsbeweis)
4. zeige: A und nicht B ist falsch, deswegen A [[Implikation (wenn dann)|impliziert]] B

Beweise:
1. [[Verknüpfungtafel|Wahrheitstafel]]
2. [[Verknüpfungtafel|Wahrheitstafel]] oder Kette von Equivalenzen. 

Interpretation iii Um zu zeigen, dass B aus A folgt, zeige nicht A folgt aus nicht B.
iii Um zu zeigen, dass A imp B gilt, nehme an A gilt und B ist falsch, und führe dies zum Widerspruch.  d. h. A und nicht B ist falsch. daraus folgt dass nicht (A imp B) ist falsch, d.h. A imp B ist wahr.

### Proposition 0.5: Für Aussagen A, B, C gelten:
1. Transititivität: (A imp B) oder (B imp C) imp (A imp C) 
2. (A eq B) eq ((A imp B) und (B imp A))
			   (A und B )oder (nicht A und nicht B)
Beweis: z. B. [[Verknüpfungtafel|Wahrheitstafel]].

## Mengen, Abbildungen, vollständige Infuktion
Eine [[Menge]] M ist eine Zusammenfassung von Objekten unseres Denkens.
Diese Objekte heißen [[Element|Elemente]] von M.
element notation usw...
Bemerkung: 
- Endliche [[Menge|Mengen]] werden oft durch eine Aufzählung ihrer [[Element|Elemente]] zwischen {} angegeben.
- Viele [[Menge|Mengen]] werden durch ein Bildungsgesetz definiert.
Beispiele:
{0, 1, 2, 3, 4, ... , 100}
leere [[Menge]] = {}

Natur = {1, 2, 3, 4, ...} unendlich
Natur sub 0 = {0, 1, 2, 3, ...} N union {0} Natuerlichen Zahlen mit 0
Ganzen {0, -1, 1, -2, 2, ...}
Q (Brueche) 
R reallen Zahlen
- Define the rational numbers from the Whole numbers
P {p in N | p ist primzahl} = {2, 3, 5, 7, 11, 13, ...}
p ist Primzahl: p in N, p not 1, p hat genau 2 Teiler, sich selbst und 1.

### Definition 1.1. 
Seien M, N [[Menge|Mengen]]
- x nicht in M eq nicht(x in M)
Set builder notation definition for these:
- M inter  N
- M union N
- M minus N`