letstes Mal
n = 5
$(\mathbb Z \mod 5, M_0, M_1, +, \cdot)$ ist [[Körper]]
schreibe $\bar a$ für $M_a$
Beachte: $5 \equiv_5 0 \implies \bar 0 = \bar 5$
$6 \equiv_5 1 \implies \bar 1 = \bar 5$
$7 \equiv_5 2 \implies \bar 2 = \bar 7$
etc.
// look at table from first page of notes

Thema der Vorlesung:
# 3. Vektorräume (und Unterobjekte)
"Anschauliche" [[Vektor|Vektoren]] (in der reellen Ebene)
(Pfeile representing Vektoraddition und Sklaramultiplikation) // look at diagrams

Skalar := Körperelement.

Axiomatische Definition von [[Vektorraum|Vektorräume]] über beliebige [[Körper|Körpern]]
Sei $(K, 0_K, 1_K, +_K, \cdot_K)$ ein [[Körper]]
## Def. 3.1
Ein Vektorraum (VR) über K (oder ein K-VR) ist ein Quadrupel $(V, 0_V, +_V \cdot_V)$ oder $V$ bestehend aus:
- einer [[Menge]] $V$ ([[Menge]] der [[Vektor|Vektoren]])
- einem [[Element]] $0_V \in V$ (Nullvektor)
- einer Veknüpfung $+_V: V \times V \to V, (v, w) \mapsto v+w$
- einer Verknüpfung $\cdot_V: K \times V \to V, (\lambda, v) \mapsto \lambda v$

So dass gelten:
1. (V1) $(V, 0_V, +_V)$ ist eine [[Abelsche Gruppe]].
2. (V2) Assoziativität für $\cdot_V$:
$\forall \lambda
3. (V3) [[Distributivität|Distributivgesetze]]
4. (V4) Normierung
// Continue these per notes

## Prop 3.2
Sei $V$ ein $K-VR$. Dann gelten $\forall v \in V, \lambda \in K$
1. $0_K \cdot_V v = 0_V$
2. $\lambda \cdot_V 0_V = 0_V$
3. $\lambda \cdot_V v = 0_V \implies \lambda = 0_K oder v = 0_K$
4. $(-1_K)\cdot_K v$ (Inverse in K bzgl $+_K$) $= -v$ (Inverses in $V$ bzgl. $+_V$)

## Bew.
1 und 2, wie für [[Körper]]
z.B. 
2. $\lambda\cdot_V 0_V = \lambda\cdot_V(0_V + 0_V) = \lambda \cdot_V 0_V + \lambda \cdot_V 0_V$, (V3)
$0_V + 0_V = 0_V$ (V1)
dürfen in Gruppen $(V_1, 0_{V_1}, +_V)$ kürzen (addiere $-\lambda \cdot_V 0_V$)
$\implies 0_V =$

## Notation
ab nun, meist $+, \cdot$ für $+_K, +_V, \cdot_K, \cdot_V$
$\lambda v$ für $\lambda \cdot v$
$R$ für $K-VR$
"$\cdot$ bindet enger als $+$"

## 3.3 Beispiele für $VR 'e$)
0. $V = \{0\}$ mit $0+0 = 0, \lambda\cdot 0 = 0$
1. $(K^n, \underline 0, +, \cdot)$ ist ein $K-VR$ mit n-Tupel von [[Element|Elementen]] aus K.
$\underline 0 = (0, , 0, ..., 0)$ ($n$ mal).

# Unterstrukturen (Unterobjekte)
## Def. 3.4
Sei $(G, e_G, \cdot_G)$ ein [[Gruppe]].
Eine [[Teilmenge - Obermenge|Teilmenge]] $H \subseteq G$ heißt Untergruppe $(UG)$ von $G: \iff$
1. $e_G \in H$
2. $\forall g, h \in H, g^-1\cdot_G h \in H$

## Notation
Sei $f: M\to N$ eine Abbildung und $U \subseteq M$.
Die Restriktion von $f$ auf $U$, geschrieben $f|_U$ ist die Abbildung $U \to N, m \mapsto f(u)$.
Man kann als Wertebereich von $f|_U$ auch $f(U)$ wählen. (nicht so eindeutig.)

Abbildung vorschrift bleibt erhalten; Definitionsbereich "schrumpft".

## Prop 3.5
Sei $G$ eine [[Gruppe]] und $H \subseteq G$ eine $UG$, dann gelten:
1. $\forall h \in H: h^-1 \in H$
2. $\forall g, h \in H: g \cdot_G h \in H$ 
Insbesondere ist $\cdot_H:= \cdot_{G|_{H\times H}}: H\times H \to H$ wohldefiniert.
3. $(H, e)G, \cdot_H)$ ist eine [[Gruppe]].
4. Ist $G$ abelsch, so ist H auch.

## Def. 3.11 Untervektorraum
Sei $V$ ein $K-VR$ dann heißt $U \in V$ ein Untervektorraum (UVR), wenn
1. $0_V \in U$
2. $\forall \lambda \in K, \forall v \in U: \lambda v \in U$
3. $\forall m,w \in U: m+w \in U$


// Check Übungen
